---
layout: single
title: 사회복지 전공자가 백엔드 개발자가 된 이유
---

# 과반수가 통과하는 "대입"의 문. 근데... 어느 문으로 들어가지?
[우리나라 고등학생의 70% 이상은 대학에 진학한다.](https://media.kookmin.ac.kr/news/articleView.html?idxno=103879) 대부분의 학부모와 학생들은 "어느 대학교에 갈 수 있을까"를 가장 주요하게 신경쓴다. 우리나라에는 대학교에 서열이 있고, 그들은 이 서열에 민감하다. <br>
나도 대학 진학을 희망하는 70%의 고등학생 중 하나였다. 그러나 나의 관심은 달랐다.

<br>

> *어느 학과로 진학하지?*

<br>

고등학교 학년이 하나씩 올라갈수록 진학할 수 있는 대학이 어디인지는 비교적 명확해진다. 나의 성적과 생활기록부가 겨냥할 수 있는 대학을 보여주기 때문이다. 대학교 서열 표와 같은 자료를 뒤적이던 나의 친구들과는 달리 유별나게도, '어느 대학에 갈 수 있는지'는 나의 주된 관심사가 아니었다.

<br>

그러나 나의 성적, 생활기록부는 <u>'내가 어느 학과에 가서 무엇을 배우면 좋을지'</u>를 알려주지는 않았다. 이는 나에게 중요한 문제였다.
* 대학, 즉 고등 교육 기관에서 쌓은 역량은 직업과 연관성이 높다고 생각했다.
* 대학에서 가르치는 분야는 정규 교육 과정(국/수/사/과/영)과 다르게 현실과 맞닿아있기 때문이다. 심리학을 배우면 그 분야로, 공학을 배우면 그 분야로 간다.
* 어느 분야의 고등 교육 과정을 이수할 것인가는 나의 정체성과도 맞닿아 있다. 내가 관심도, 소질도 없는 현대 무용 같은 학과에 진학할 수는 없는 노릇이다.

<br>

내가 내린 판단은 다음과 같다.
* *나는 사람 그 자체에 관심이 많다.* 국어 과목의 비문학 문제에 심리학자들의 주요 이론이 나오면 지문을 읽지 않고 문제의 답을 다 맞출 정도였다.
* *사람을 돕는 데에도 관심이 많다.* 고등학생 때 내가 중재한 친구들과의 다툼, 친구들의 고민을 상담한 횟수가 많았다.
* 사람에 대한 이해를 바탕으로 + 사람을 도울 수 있는 학과. 사회복지학과였다.

<br>

# 따듯한 마음에 차가운 머리를 지닌 별난 사회복지사
내가 사회복지학과를 전공했다고 하면 흔하게 볼 수 있는 반응이 있다.
1. 좋은 일 하면서 사네! (교수님들도 많이 경험하셨다고 한다)
2. 사람 돕는 거 아냐? 뭐... 봉사하고 그러냐?
3. 너가 착한가보다. 그런 학과도 가고.

<br>

이런 반응들의 공통점이 있다. **감정이나 성품에 기반한 반응이라는 것.** <br>
"사회복지학"이라고 했을 때 흔히 떠올리는 이미지는 "친절하게 미소 짓는 봉사자가 형편이 어려운 어르신께 연탄을 드리는"... 이런 이미지다.

<br>

물론 내게도 어려운 이들을 돕고자 하는 사명감이 있다. 나 하나가 아닌 공동체 전체를 위한 삶을 지향한다. 나는 아직도 여름마다 홍수로 인해 큰 피해를 입은 지역의 농경지를 복구하는 수해 복구 봉사활동을 3년 간 개근하고 있다. <br>
그러나 사회복지의 관점에서 나의 주된 관심사는 그런 *감성적인* 것들이 아니었다. 지극히 이성적인, *측정 가능하고 객관적인* 것들이었다.
* 지원 대상자가 지닌 욕구 중 가장 시급하며 중요한 욕구를 파악하는 방법
* 욕구를 실현 가능한 요구사항으로 설계하는 전략
* 성과에 대한 명확하고 객관적인 지표(자기기입식 설문지, 측정한 지표 등)

<br>

사람에 대한 관심도 좋고, 어려운 분들을 돕는 것도 좋다. 그러나 그건 <u>감성적으로 막연하게</u> 이뤄져서는 안 된다. 사회복지사는 사회적 약자의 삶의 질을 끌어올리고 보편적 복지를 실현하는 **전문가**다. 전문가에게는 **니즈를 파악하는 역량, 달성 가능한 목표로 치환하는 능력, 프로젝트 계획 능력, 프로젝트의 효과/효율을 측정하는 능력**이 필요하다.

<br>

<br>

혹자는 나에게 "사회적 약자들을 돕는 숭고한 일을 돈벌이 사업처럼 바꾸려는 거냐!"라고 반문할지도 모르겠다. 나의 관점을 더욱 펼치기 전에 오해를 풀 필요성을 느낀다.

나는 사회적 약자를 돕고 전반적인 삶의 질을 높이는 숭고한 활동을 "돈벌이 같은 활동"이라고 한 적이 없다. 그런 활동들이 얼마나 효과가 있었는지, 투입한 자원 대비 효율이 어땠는지는 반드시 측정해야 한다. 나는 그렇게 반문하는 사람들에게 묻고 싶다. <br>

**"가용한 자원은 한정되어 있고, 그렇기에 복지를 실현하는 활동에 신중하게 접근해야 한다. 이성적이고 객관적인 측정 방법이 없으면 그 활동이 정말로 가치가 있었는지 어떻게 증명할건가?"**

<br>

<br>

사회복지학과에 진학했음에도 감정보다 논리나 이성에 기반하여 판단하고 행동하는 나의 모습은 같은 학과의 친구들 내에서 "별종" 취급을 받았다. '너는 상황을 논리적으로 판단하는 것 같다', '감정적인 다른 친구들과는 다르다'는 식이었다. <br>
때로는 '인상은 새내기인데 말하는 건 4학년이다', '단어에서 지성이 느껴진다'는 말도 들었다. (나의 무엇으로 인해 그렇게 생각하나?라고 물었을 때 뚜렷한 답을 한 친구가 없었다. 말로 설명하기 어려운 나의 인상이 그런가보다.)

<br>

내 관점이 사회복지에 대한 일반적인 이미지와 다소 다르다는 것은 안다. 그러나 어쩌겠나. 분명 필요한 관점인 것을.

<br>

# 요구사항 파악, 프로젝트 설계, 성과 측정... 매력적인데!
나와 다른 학교를 나온 친구 중에서 개발자를 준비하던 친구가 있다. 그 친구는 내가 어떤 성격의 사람인지 잘 안다. 그렇기에 내게 "요즘 유행하고, 전문적이고, 봉급도 높은" 개발자를 권유했다.

<br>

코로나가 유행했던 시기라 Youtube를 조금만 둘러봐도 "00언어 기초 문법"같은 영상이 많았던 시기였다. 나는 패기롭게 C언어를 독학하기 시작했다. *가장 어려운 언어를 해도 재미가 있고 이해할 수 있으면 할 만 하겠지.* 라는게 나의 생각이었다. <br>
-> 처음으로 "Hello, World!"를 출력했다. <br>
-> 간단한 사칙연산을 수행했다. <br>
-> 터미널로 입력값을 넣은 뒤 의도했던 출력값을 얻었다.

<br>

수치와 정해진 종류로 한정된 입력과 출력. 논리적인 로직 설계. 추상적인 요구를 구체적인 코드로 바꾸는 구조. 매력적이었다! 더 발전시키고 싶었다. 그런데 뭔가 부족했다. 직관적으로 봐도 이건 "프로그램"이 아니었다.
* DB에 데이터를 넣는다던데. 그건 어떻게 하지?
* 파일 하나에서만 뭔가를 하는 건 아닌 거 같은데. 각각 역할이 다른 여러 파일들을 만들 수 없나?
* 기능을 더 고도화하고 싶은데. 어떤 구조로 해야 할 지 모르겠네.

<br>

<br>

당시에는 ChatGPT를 필두로 하는 LLM이 갓 등장한 시기였다. 환각도 지금보다 월등히 많았고, 초보적인 수준의 나는 아직 스스로 학습할 수 있는 관점을 기르지 못했다. 나 스스로 학습하고 성장할 수 있는 개발자가 되기 위해서는 "프로젝트 전체의 맥락과 개발자의 감각"을 학습해야 했다.

<br>

그게 "풀스택 개발자 학원"에 등록하게 된 이유였다. 프로그램의 전체 흐름을 이해하기에는 6개월도 짧다는 것을 알았으나, 내게는 충분히 가치 있는 시간이었다.
* FE부터 BE까지 이어지는 전체 흐름을 파악했다. 어떤 데이터가 어디서 출발해서 어디를 거쳤다가 응답이 되는지를 안다. 개발자의 믿거름이 쌓였다.
* 언어의 문법을 익히는 것 그 이상의 구조를 배웠다. 여러가지 라이브러리를 사용하고 API도 설계해보니 프로그램에 무엇이 부족하고, 뭐가 필요한지 알게 되었다.
* 스스로 학습할 수 있다. 언어의 기초 문법만 알았을 때는 프로그램에 뭐가 부족한지도 몰랐다. '클래스 간 커플링', '클래스의 책임'같은 기본 개념을 알고 있으니 이제 프로그램에 무엇이 부족한지도 보인다. (예시: JSON을 수동으로 파싱하는 게 번거로운데, 관련 도구는 뭐지?)

<br>

# 지금의 나는 어떠한가
나는 프론트엔드도, 백엔드도 좋다. 둘 다 데이터를 다루고, 검증하고, 결과를 산출하는 **논리적이고 정확하며 객관적인** 성격이 가미되어 있다.

<br>

나는 아무래도 백엔드가 더 좋기는 하다.
* 더욱 치밀한 수준의 검증과 보안이 요구된다. (화면 깨지기 vs 회원 정보 유출)
* 시각적 요소 및 사용자의 편의를 고려하는 것 보다 데이터 처리를 더 선호한다.

<br>

단순한 기능 개발 뿐 아니라 인프라, 횡단 관심사를 개발하는 것도 좋다.
* 횡단 관심사: 프로젝트에 있는 모든 기능이 의존하는 기능. 애플리케이션 자체를 이해해야 하기에 단편적인 기능 그 이상의 넓은 시야를 기를 수 있다.
* 인프라: 서버를 지탱하는 역할. 백엔드 개발자는 "기능 만드는 사람"이 아니라 "서버를 관리/유지/확장하는 사람"이다. 모니터링, 로깅 등 기능을 관리하는 기능이 있어야 좋은 기능이 개발된다.
* 백엔드 개발자는 "기능 만드는 사람"이 아니라 "서버 만드는 사람"이다. 그러니 단순한 기능 구현을 넘은, 넓은 범주를 관리하는 영역들이 매력적이다.

<br>

습득하고 싶은 역량이 많아서 우선순위 조정 후 차근차근 익히려고 한다.
* (1순위) Docker + 모니터링 기능 기반 프로파일링(Pyroscope) 개발
* 대량 트래픽 발생 도구: 프로파일링 기능을 검증할 목적으로 학습 예정.
* CI/CD 기능: GitHub Actions, Jenkins. 현재 사이드 프로젝트에서 개발한 팀원이 있어서 참고할 예정
* 비동기 요청: 사이드 프로젝트 팀에 WebSocket 기반 실시간 채팅 기능의 도입을 추진할 계획.
* AWS: 사이드 프로젝트의 Confluence에 관련 문서가 있음을 확인. 참고할 예정.

<br>

나는 너무 섵부른 계획까지는 세우지 않는다. 위의 항목들을 거친 후에는 자연히 또 새롭게 익힐 역량들이 나타나리라고 생각한다. 기능 개발에서 인프라/횡단 관심사까지 나아간 나의 발자취처럼 말이다.
